Tradutor: Maurício Kakuei Tanaka
Revisor: Maricene Crus
Imaginem
que estão entrando numa sala,
uma sala de controle
com um grupo de pessoas,
centenas delas debruçadas
sobre uma mesa de controle,
e que essa sala
irá modelar os pensamentos e sentimentos
de um bilhão de pessoas.
Pode parecer ficção científica,
mas isso realmente existe
nos dias de hoje.
Sei disso porque eu fazia parte
de uma dessas salas de controle.
Eu era especialista
em ética de design do Google,
onde estudava como se controlam
os pensamentos das pessoas de forma ética.
O que não falamos
é como um grupo de pessoas,
que trabalham em um grupo
de empresas de tecnologia,
controlam, por meio de suas decisões,
o que um bilhão de pessoas pensam hoje.
Quando pegamos o telefone,
e elas projetam o funcionamento disso
ou o conteúdo das notificações,
estão sendo programados pequenos
blocos de tempo em nossa mente.
Se vemos uma notificação,
ela programa pensamentos
que talvez não quiséssemos ter.
Se abrimos essa notificação,
ela programa que passemos
um pouco mais de tempo
envolvidos em uma situação na qual
talvez não quiséssemos ser envolvidos.
Quando falamos de tecnologia,
tendemos a falar sobre ela
como uma oportunidade visionária,
que poderia seguir qualquer caminho.
Vou falar sério e contar por que ela segue
um caminho muito específico.
A tecnologia não está evoluindo ao acaso.
Há um objetivo secreto guiando o caminho
de toda a tecnologia que criamos.
Esse objetivo é a disputa
pela nossa atenção.
Todo novo site,
TED, eleições, política, jogos,
até mesmo os aplicativos de meditação,
tem que competir por uma coisa:
nossa atenção.
Isso ocorre com frequência.
A melhor maneira de conseguir
a atenção das pessoas
é saber como funciona a mente delas.
Há todo um conjunto
de técnicas de persuasão,
que aprendi na faculdade,
no "Persuasive Technology Lab",
para conseguir a atenção das pessoas.
Um exemplo simples é o YouTube.
Ele quer aumentar ao máximo
o tempo que passamos nele.
O que fazem então?
Exibem o próximo vídeo automaticamente.
Digamos que funciona muito bem.
Estão conseguindo um pouco
mais do tempo das pessoas.
A Netflix observa isso e diz:
"Isso reduz minha participação no mercado.
Irei exibir automaticamente
o próximo episódio".
O Facebook diz então: "Isso reduz
toda a minha participação no mercado,
então tenho que exibir todos os vídeos
antes mesmo que você clique pra assistir".
Portanto, a internet não está
evoluindo ao acaso.
A razão pela qual ela parece estar
nos envolvendo dessa maneira
é a disputa pela atenção.
Sabemos aonde isso vai chegar.
A tecnologia não é neutra,
e torna-se esta disputa
ao nível mais baixo do cérebro
de quem pode ir mais baixo para ganhá-la.
Darei um exemplo do "Snapchat".
Caso não saibam, o Snapchat
é o principal meio de comunicação
dos adolescentes americanos.
Se, como eu, vocês utilizam
mensagens de texto para se comunicar,
isso é o Snapchat para os adolescentes.
E cerca de 100 milhões deles o utilizam.
Foi inventado um recurso
chamado "Snapstreaks",
que mostra a quantidade de dias seguidos
em que duas pessoas se comunicaram.
Em outras palavras, deram a duas pessoas
algo que elas não queriam perder.
Se você é adolescente,
e tem 150 dias seguidos,
não quer perder isso.
Pensem nos pequenos blocos de tempo
programados na mente das crianças.
Não é teoria: quando as crianças
saem de férias,
descobriu-se que elas
dão suas senhas a até cinco amigos
para manter o Snapstreaks delas ativo,
mesmo quando não conseguem.
Elas têm 30 desses, e precisam tirar fotos
nem que seja de paredes
e tetos só para passar o dia.
Não é como se tivessem conversas reais.
Temos a tendência de pensar assim:
"Ah, elas só estão usando o Snapchat
do modo como falávamos ao telefone.
Deve estar tudo bem".
Mas o que não dizem
é que, na década de 70,
quando falávamos ao telefone,
não havia uma centena
de engenheiros do outro lado
que sabiam exatamente
como funcionava nossa mente
e nos organizavam no conceito
da psicologia chamado de "duplo vínculo".
Se estiverem se sentindo
um pouco indignados com isso,
notem que esse sentimento
simplesmente atinge vocês.
A indignação também é uma ótima
forma de chamar a atenção,
Não escolhemos ficar indignados,
é algo que acontece conosco.
O feed de notícias do Facebook,
independentemente de nossa vontade,
realmente se beneficia
quando há indignação,
porque ela não apenas programa em nós
uma reação emocional no tempo e espaço.
Também queremos compartilhar
essa indignação com os outros.
Queremos clicar em "compartilhar" e dizer:
"Você acredita no que eles disseram?"
A indignação funciona muito bem
para chamar a atenção.
Se o Facebook tivesse que escolher
entre mostrar publicações
tranquilas ou polêmicas,
ele mostraria as polêmicas,
não por ter sido uma escolha
consciente de alguém,
mas porque funcionaria melhor
para chamar a atenção.
A sala de controle do feed de notícias
não é responsável por nós.
Só é responsável por aumentar
ao máximo a atenção.
Também é responsável devido
ao modelo de negócios da publicidade,
para qualquer um que possa pagar mais,
entrar na sala de controle e dizer:
"Quero programar esses pensamentos
na mente daquele grupo ali".
Pode-se mirar com precisão uma mentira
diretamente às pessoas mais suscetíveis.
Como isso é lucrativo, só tende a piorar.
Estou aqui hoje
porque os danos são muito evidentes.
Não conheço um problema mais urgente,
porque ele está abaixo de todos os demais.
Não está apenas tirando nossa ação
de dedicar nossa atenção
e viver a vida que queremos;
está mudando a maneira como conversamos,
está mudando nossa democracia,
e nossa capacidade de ter as conversas
e os relacionamentos
que queremos uns com os outros.
Isso afeta todos nós,
porque um bilhão de pessoas
têm um desses em seu bolso.
Como corrigimos isso?
Precisamos fazer três mudanças radicais
na tecnologia e na nossa sociedade.
A primeira é que devemos reconhecer
que podemos ser persuadidos.
Uma vez que começássemos a entender
que podem programar nossa mente
para ter pequenos pensamentos
ou blocos de tempo que não escolhemos,
não iríamos querer usar essa compreensão
e nos proteger do modo como isso ocorre?
Acho que precisamos nos ver
principalmente de uma nova forma.
É quase como um novo período
na história, como o Iluminismo,
mas quase uma espécie
de Iluminismo autoconsciente,
no qual podemos ser persuadidos,
e poderia haver algo
que queremos proteger.
A segunda é que precisamos de novos
modelos e sistemas de responsabilidade
para que, conforme o mundo fique melhor
e mais persuasivo com o tempo,
pois se tornará cada vez mais persuasivo,
as pessoas nessas salas de controle
sejam responsáveis e transparentes
com o que queremos.
A única forma ética de persuasão
é quando os objetivos do persuasor estão
alinhados com os objetivos do persuadido,
e isso implica levantar grandes questões,
como o modelo comercial de publicidade.
Finalmente,
precisamos de um renascimento de projeto,
porque uma vez que se tenha
esta visão da natureza humana,
de que se pode controlar as linhas
do tempo de um bilhão de pessoas,
imaginem que há pessoas
que têm algum desejo
do que querem fazer, pensar e sentir
e como querem ser informadas,
e somos todos arrastados
para outros caminhos
e há um bilhão de pessoas sendo arrastadas
para todos esses diferentes caminhos.
Imaginem um total renascimento de projeto
que procure organizar
a maneira exata e mais fortalecedora
de investir o tempo para que
essas linhas do tempo aconteçam.
Isso implicaria duas coisas:
uma seria nos proteger das linhas do tempo
que não queremos experimentar,
dos pensamentos que não queremos ter,
evitando um alarme,
que, quando soa, nos dispersa.
A segunda seria nos permitir viver
a linha do tempo que queremos.
Darei um exemplo concreto.
Digamos que seu amigo
cancele o jantar com você hoje,
e você esteja se sentindo
um pouco solitário.
Então o que você faz? Abre o Facebook.
Nesse momento,
os projetistas da sala de controle
querem programar exatamente uma coisa:
aumentar ao máximo
o tempo que você passa na tela.
Em vez disso, imaginem se eles criassem
uma linha de tempo diferente,
que fosse a maneira mais fácil,
usando todos os dados disponíveis,
para realmente nos ajudar a sair
com pessoas que importam para nós?
Imaginem como isso aliviaria
toda a solidão na sociedade,
se essa fosse a linha do tempo
que o Facebook quisesse dar às pessoas.
Ou imaginem uma conversa diferente.
Digamos que quiséssemos publicar
algo muito polêmico no Facebook,
realmente importante:
falar de temas polêmicos.
Agora mesmo, com aquele grande espaço
quase nos perguntando:
sobre o que você quer escrever?
Está sendo programada
uma pequena série de coisas
que continuaremos fazendo na tela.
Imaginem que, em vez disso,
haja outro botão ali dizendo:
"Qual seria a melhor forma
de investir seu tempo?"
Clicamos em "dar um jantar"
e, logo abaixo disso, está escrito:
"Quem vem para o jantar?"
Ainda assim teríamos uma conversa
sobre algo aberto para discussão,
mas seria no lugar mais fortalecedor
de nossa linha do tempo:
em casa, à noite, para conversar
com um grupo de amigos.
Imaginem que estamos fazendo
uma espécie de "localizar e substituir",
em todas as linhas do tempo
que atualmente nos controlam
de forma persuasiva a passar
cada vez mais tempo na tela,
e substituindo todas essas linhas,
com o que queremos em nossa vida.
Não precisa ser assim.
Em vez de limitar nossa atenção,
imaginem se usarmos
toda esta informação e todo este poder
e esta nova visão da natureza humana
para nos dar uma capacidade
sobre-humana de concentração,
de colocar nossa atenção
no que nos importa,
e de ter as conversas que precisamos
ter para a democracia.
Os desafios mais complexos do mundo
exigem não apenas o uso
de nossa atenção de forma individual.
Exigem o uso e a coordenação
de nossa atenção de forma coletiva.
A mudança climática irá exigir
que muitas pessoas
sejam capazes de coordenar juntas
a atenção da maneira mais fortalecedora.
Imaginem a criação de uma capacidade
sobre-humana para fazer isso.
Às vezes, os problemas mais urgentes
e importantes do mundo
não são estas coisas hipotéticas
que poderíamos criar no futuro.
Os problemas mais urgentes
são, às vezes, os que estão
bem debaixo de nosso nariz,
as coisas que já estão controlando
os pensamentos de um bilhão de pessoas.
Talvez, em vez de ficarmos animados
com a nova realidade aumentada,
a realidade virtual e estas coisas legais
que poderiam acontecer,
que serão suscetíveis
à mesma disputa pela atenção,
poderíamos concentrar essa disputa
naquilo que já está no bolso
de um bilhão de pessoas.
Talvez, em vez do entusiasmo
com os aplicativos educativos
mais novos, emocionantes e sofisticados,
poderíamos dar um jeito no modo
como manipulam as mentes infantis
no envio de mensagens inúteis
de um lado para o outro.
(Aplausos)
Talvez, em vez da preocupação
com as inteligências artificiais
fora de controle de um futuro hipotético
que estão aumentando
ao máximo para um objetivo,
poderíamos resolver
a inteligência artificial fora de controle
que já existe neste momento,
que são esses feeds de notícias
aumentados para um aspecto.
É quase como, em vez de fugir,
colonizar novos planetas,
poderíamos cuidar
de nosso próprio planeta.
(Aplausos)
Resolver este problema
implica uma infraestrutura crítica
para solucionar qualquer outro problema.
Não há nada em nossa vida
ou em nossos problemas coletivos
que não exija nossa capacidade
de concentração naquilo que nos importa.
No final de nossa vida,
tudo o que teremos
será nossa atenção e nosso tempo.
Qual será a melhor forma
de investir nosso tempo?
Obrigado.
(Aplausos) (Vivas)
Chris Anderson: Tristan, obrigado.
Fique aqui por um instante.
Em primeiro lugar, obrigado.
Sei que pedimos esta palestra
com pouca antecedência,
e você teve uma semana
bastante estressante
preparando isto, então obrigado.
Algumas pessoas que o ouviram podem dizer
que o que você critica é o vício
e todas as pessoas que fazem isso.
Para elas é bem interessante.
Todas estas decisões de projeto
têm criado um conteúdo de usuário
extremamente interessante.
O mundo está mais interessante que nunca.
O que há de errado nisso?
Tristan Harris: É bem interessante.
Uma forma de ver isso
é o YouTube, por exemplo,
que sempre quer mostrar
o próximo vídeo mais interessante,
melhorar a sugestão do próximo vídeo.
Mas, mesmo se pudessem propor
o vídeo perfeito que todos quisessem ver,
seria apenas cada vez melhor
em manter você conectado.
O que está faltando nessa equação
é descobrir quais seriam nossos limites.
Gostaria que o YouTube
soubesse sobre o sono.
O presidente da Netflix
disse recentemente:
"Nossos maiores concorrentes
são o Facebook, o YouTube e o sono".
Portanto, precisamos reconhecer
que a estrutura humana é limitada
e que temos certos limites
ou dimensões de nossa vida
a serem honrados e respeitados,
e a tecnologia poderia
ajudar a fazer isso.
(Aplausos)
CA: Você diria
que parte do problema aqui é que temos
um modelo simples de natureza humana?
Muito disso se justifica
em termos de preferência humana,
onde temos algoritmos
que fazem um trabalho incrível
de otimização para preferência humana.
Mas qual preferência?
Há as preferências das coisas
que realmente nos importam,
quando pensamos nelas,
contra as preferências
do que só clicamos por instinto.
Se pudéssemos implantar essa visão
da natureza humana com mais nuance
em cada projeto, seria um passo adiante?
TH: Com certeza.
Hoje em dia, é como se a tecnologia
perguntasse a nosso cérebro volátil:
qual seria o melhor modo
de levar você a fazer por impulso
a próxima coisa mais minúscula
com seu tempo,
em vez de lhe perguntar
a melhor forma de investir o seu tempo.
Qual seria a linha de tempo perfeita
que poderia incluir algo para depois,
aqui no TED em seu último dia?
CA: Então, se o Facebook, o Google
e todo mundo dissessem a nós:
"Você gostaria de aperfeiçoar seu cérebro
reflexivo ou o volátil? A escolha é sua".
TH: Certo, seria uma maneira.
CA: Você disse persuasão,
uma palavra interessante
porque, para mim, existem
dois tipos diferentes de persuasão:
aquela que estamos examinando agora
de razão, pensamento e argumentação,
mas acho que você está falando
sobre um tipo diferente, mais intuitivo,
de ser persuadido sem nem saber
o que está pensando.
TH: Exatamente.
Eu me preocupo tanto com esse problema
porque estudei no Persuasive
Technology Lab, em Stanford
que nos ensina exatamente essas técnicas.
Há conferências e workshops
que ensinam todas essas formas secretas
de atrair a atenção das pessoas
e comandar a vida delas.
Essa conversa é muito importante
porque a maioria não sabe que isso existe.
CA: Tristan, conhecemos muitas pessoas
de todas essas empresas.
Muitas delas estão aqui no auditório.
Não sei sobre você,
mas minha experiência com elas
é que não falta boa intenção.
As pessoas querem um mundo melhor,
de verdade.
Creio que não esteja dizendo
que são pessoas más.
É um sistema onde essas consequências
não desejadas saíram de controle.
TH: Sim, é a disputa clássica
pela atenção até o final
quando você tem que chamar
a atenção, e é muito tensa.
A única forma de obter mais
é ir mais a fundo no cérebro
para ir mais a fundo na indignação,
na emoção e no cérebro volátil.
CA: Muito obrigado por nos ajudar a ficar
um pouco mais espertos sobre isso.
Tristan Harris, obrigado.
TH: Muito obrigado.
(Aplausos)